庸俗辩证法批判——被曲解的马克思主义与哲学

我们时常听到这样一些话：“我们要辩证地看问题”，“我们要一分为二地看问题”，或是“既要看到好处也要看到坏处”。这些话看似充满了哲学的味道。而事实上，我们的高中政治课本也正是将这样的论调，钦定为马克思主义“正统”的辩证法观了。

这种论调充斥了人们的生活。若你在看电视时，对蒋匪的暴行愤懑不平继而破口大骂一番，就会有人说：“你要辩证地看待问题，蒋公坚持抗日，民族大义还是无缺的，他对国家还是有很大贡献的嘛.........”。而你若对996有何不满，也定会有人摆出一副谆谆教诲的模样对你说：“你要一分为二地看待问题，如果不加班加点，怎么换得美好的生活？国家又怎么会有未来？幸福都是奋斗出来的嘛.........”

然而这确是不折不扣的谬论，这种论调流传得越广，对无产阶级的觉悟就越不利。因而必须对这种市侩庸俗的伪哲学从原则上加以彻底地批判。

对于反动的事物，人为地将其分为两面，即反动的一面和更反动的一面；庸人承认“更反动”的反动性，却搁置“反动”的反动性甚至是为之辩护，从而达到抹杀事物反动本质的卑劣目的——这就是庸俗辩证法的一般逻辑。这一套谬论与其说是哲学，倒不如说是权术。一分为二，这套逻辑对老子的道德经予以断章取义的篡改，提炼出其中最糟粕的部分。不可否认，这种封建余孽在当下中国根深蒂固。但如果这套谬论只是制造出一些小市民们可憎无聊的废话，那倒是不必如此坚决地斗争的，不过它的恶劣影响显然不止于此。

这套歪理邪说最大的受众，是小市民阶层。然而又是谁把这种无耻的理论灌输给他们的呢？小市民阶层中的大部分，又何尝不是被异化的广大无产阶级的一员呢？这套理论一是为历史上的阴谋家招魂，二是为今天的匪徒辩护。而在做这些勾当的时候，它时刻不忘带着那一副不偏不倚的“理中客”面具，摆出公正的脸谱来骗取更多群众的信任。难以想象，考茨基这套折衷的把戏在今天仍然有这么广大的市场，但这却是的的确确在我们身边实在发生的。

更为严重的后果，是它篡夺了真正的革命学说的地位！庸俗辩证法让群众们以为真正的辩证法就是如此，从而丧失对科学理论的学习热情，同时瓦解马克思主义的哲学基础，以达成阉割无产阶级革命学说与革命群众的终极目的。辩证法是马克思主义活的灵魂，而实践，则是马克思主义哲学辩证法的根基。庸俗辩证法熟练地运用偷天换日的伎俩，把实践修正为一分为二的诡辩，马克思主义的根基也就被这样抽离了。缺乏科学理论指导的群众，要么沉湎于庸俗辩证法编制的假象中无法自拔，要么把改变世界的意志宣泄成牢骚与盲动，革命群众被窒息成是非不辨的小市民和唯唯诺诺的奴才，无产阶级的联合也就永远只存在于理论的空中楼阁中了。

主观与客观在人的实践活动中达成统一，这是马克思实践辩证法的前提。实践辩证法不是抽象的原则，不是既定的规律，而是对实体的能动把握。这一把握，必然归于实践的革命性与批判性。恢复群众的战斗性必先恢复无产阶级革命学说的战斗性，而恢复无产阶级革命学说的战斗性必先恢复哲学的战斗性，也就是把实践辩证法从庸俗辩证法的谋杀中解救出来，重新确立辩证法的自否性原则。解放实践将整个世界对象化的巨大力量，也就是解放无产阶级改变世界的力量。

辩证法的实践性，马克思主义的哲学性，无产阶级的革命性这三者在现实中达成了统一。而我们该做的，不过是拍死苍蝇罢了。故当我们再次面对“一分为二”的捣糨糊术时，我们大可以大笑着把这些无用的浆糊统统扫进垃圾堆里，而不是费力地试图从历史的粪池里掏出一块没有那么恶臭的大粪并且自欺欺人地说大粪是香的。更坏固然是坏，不那么坏却绝不是好。我们要的不是更仁慈的主子，而是把旧世界打个粉碎。

2019.12.17

编辑于 2020-03-06 10:03

 

来自 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/97909724> 