## 枚举

### 要点

- **给出解空间**

  建立简洁的数学模型。

  枚举的时候要想清楚：可能的情况是什么？要枚举哪些要素？

- **减少枚举的空间**

  枚举的范围是什么？是所有的内容都需要枚举吗？

  用枚举法解决问题的时候，一定要想清楚这两件事，否则会带来不必要的时间开销。

- **选择合适的枚举顺序**

  根据题目判断。比如例题中要求的是最大的符合条件的素数，那自然是从大到小枚举比较合适。

### 例题

一个数组中的数互不相同，求其中和为0的数对的个数。

```c++
for (int i = 0; i < n; ++i)
  for (int j = i; j < n; ++j)
    if (a[i] + a[j] == 0) ++ans;
```

较为进阶地，在数据范围允许的情况下，我们可以使用桶[1](https://oi-wiki.org/basic/enumerate/#fn:1)记录遍历过的数。

```c++
#include <cstring>
constexpr int MAXN = 100000;  // 此处 MAXN 是数组内元素的界

int solve(int n, int a[]) {
  bool met[MAXN * 2 + 1];  // 创建一个能装下 [-MAXN, MAXN] 的桶
  memset(met, 0, sizeof(met));
  int ans = 0;
  for (int i = 0; i < n; ++i) {
    if (met[MAXN - a[i]]) ++ans;  // 如果桶内有想要的元素，答案加一
    met[MAXN + a[i]] = true;  // 无论如何，都要把当前元素放进桶里
  }
  return ans;
}
```

### 习题

- [2811: 熄灯问题 - OpenJudge](http://bailian.openjudge.cn/practice/2811/)

## 模拟

### 简介

模拟就是用计算机来模拟题目中要求的操作。

模拟题目通常具有码量大、操作多、思路繁复的特点。由于它码量大，经常会出现难以查错的情况，如果在考试中写错是相当浪费时间的。

### 技巧

写模拟题时，遵循以下的建议有可能会提升做题速度：

- 在动手写代码之前，在**草纸上尽可能地写好**要实现的流程。
- 在代码中，尽量把每个部分**模块化**，写成函数、结构体或类。
- 对于一些可能**重复用到的概念，可以统一转化，方便处理**：如，某题给你 "YY-MM-DD 时：分" 把它抽取到一个函数，处理成秒，会减少概念混淆。
- 调试时**分块调试**。模块化的好处就是可以方便的单独调某一部分。
- 写代码的时候一定要思路清晰，不要想到什么写什么，要**按照落在纸上的步骤写**。

实际上，上述步骤在解决其它类型的题目时也是很有帮助的。

### 例题详解

一只长度不计的蠕虫位于n英寸深的井的底部。它每次向上爬u英寸，但是必须休息一次才能再次向上爬。在休息的时候，它滑落了d英寸。之后它将重复向上爬和休息的过程。蠕虫爬出井口需要至少爬多少次？如果蠕虫爬完后刚好到达井的顶部，我们也设作蠕虫已经爬出井口。

```C++
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

int main(){
    int u,n,d,s=0,count=0;
	cin >> u >> n >> d;
	while(1){
		s+=u;
		count++;
		if(s>=n) break;
		s-=d;
	} 
	cout << count << endl;
	return 0;
}
```

## 递归&分治

### 递归

#### 定义

递归（英语：Recursion），在数学和计算机科学中是指**在函数的定义中使用函数自身**的方法，在计算机科学中还额外指一种**通过重复将问题分解为同类的子问题而解决问题**的方法。

递归的基本思想是某个函数直接或者间接地调用自身，这样原问题的求解就转换为了许多性质相同但是规模更小的子问题。求解时只需要关注如何把原问题划分成符合条件的子问题，而不需要过分关注这个子问题是如何被解决的。

递归代码最重要的两个特征：**结束条件和自我调用**。自我调用是在解决子问题，而结束条件定义了最简子问题的答案。

```
int func(传入数值) {
  if (终止条件) return 最小子问题解;
  return func(缩小规模);
}
```

#### 为什么要写递归

1. 结构清晰，可读性强。例如，分别用不同的方法实现 [归并排序](https://oi-wiki.org/basic/merge-sort/)：

```
// 不使用递归的归并排序算法
template <typename T>
void merge_sort(vector<T> a) {
  int n = a.size();
  for (int seg = 1; seg < n; seg = seg + seg)
    for (int start = 0; start < n - seg; start += seg + seg)
      merge(a, start, start + seg - 1, std::min(start + seg + seg - 1, n - 1));
}

// 使用递归的归并排序算法
template <typename T>
void merge_sort(vector<T> a, int front, int end) {
  if (front >= end) return;
  int mid = front + (end - front) / 2;
  merge_sort(a, front, mid);
  merge_sort(a, mid + 1, end);
  merge(a, front, mid, end);
}
```

显然，递归版本比非递归版本更易理解。递归版本的做法一目了然：把左半边排序，把右半边排序，最后合并两边。而非递归版本看起来不知所云，充斥着各种难以理解的边界计算细节，特别容易出 bug，且难以调试。

练习分析问题的结构。当发现问题可以被分解成相同结构的小问题时，递归写多了就能敏锐发现这个特点，进而高效解决问题。

#### 递归的缺点

在程序执行中，递归是利用堆栈来实现的。每当进入一个函数调用，栈就会增加一层栈帧，每次函数返回，栈就会减少一层栈帧。而栈不是无限大的，当递归层数过多时，就会造成 **栈溢出** 的后果。

显然有时候递归处理是高效的，比如归并排序；**有时候是低效的**，比如数孙悟空身上的毛，因为堆栈会消耗额外空间，而简单的递推不会消耗空间。比如这个例子，给一个链表头，计算它的长度：

```
// 典型的递推遍历框架
int size(Node *head) {
  int size = 0;
  for (Node *p = head; p != nullptr; p = p->next) size++;
  return size;
}

// 我就是要写递归，递归天下第一
int size_recursion(Node *head) {
  if (head == nullptr) return 0;
  return size_recursion(head->next) + 1;
}
```

#### 递归的优化

主页面：[搜索优化](https://oi-wiki.org/search/opt/) 和 [记忆化搜索](https://oi-wiki.org/dp/memo/)

比较初级的递归实现可能递归次数太多，容易超时。这时需要对递归进行优化。

### 分治

#### 定义

分治（英语：Divide and Conquer），字面上的解释是「分而治之」，就是把一个复杂的问题分成两个或更多的相同或相似的子问题，直到最后子问题可以简单的直接求解，原问题的解即子问题的解的合并。

大概的流程可以分为三步：**分解 -> 解决 -> 合并**。

1. 分解原问题为**结构相同的子问题**。
2. **分解到某个容易求解的边界**之后，进行**递归求解**。
3. 将子问题的**解合并成原问题的解**。

分治法能解决的问题一般有如下特征：

1. 该问题的规模缩小到一定的程度就可以容易地解决。
2. 该问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即该问题具有最优子结构性质，利用该问题分解出的子问题的解可以合并为该问题的解。
3. 该问题所分解出的各个子问题是相互独立的，即子问题之间不包含公共的子问题。

> 如果各子问题是不独立的，则分治法要重复地解公共的子问题，也就做了许多不必要的工作。此时虽然也可用分治法，但一般用 [动态规划](https://oi-wiki.org/dp/basic/) 较好。

#### 以归并排序为例

假设实现归并排序的函数名为 `merge_sort`。明确该函数的职责，即 **对传入的一个数组排序**。这个问题显然可以分解。给一个数组排序等于给该数组的左右两半分别排序，然后合并成一个数组。

```
void merge_sort(一个数组) {
  if (可以很容易处理) return;
  merge_sort(左半个数组);
  merge_sort(右半个数组);
  merge(左半个数组, 右半个数组);
}
```

传给它半个数组，那么处理完后这半个数组就已经被排好了。注意到，`merge_sort` 与二叉树的后序遍历模板极其相似。因为分治算法的套路是 **分解 -> 解决（触底）-> 合并（回溯）**，先左右分解，再处理合并，回溯就是在退栈，即相当于后序遍历。

`merge` 函数的实现方式与两个有序链表的合并一致。

### 写递归的要点

> **明白一个函数的作用并相信它能完成这个任务，千万不要跳进这个函数里面企图探究更多细节，** 否则就会陷入无穷的细节无法自拔，人脑能压几个栈啊。

- 以**遍历二叉树**为例。

  ```
  void traverse(TreeNode* root) {  if (root == nullptr) return;  traverse(root->left);  traverse(root->right); } 
  ```

  这几行代码就足以遍历任何一棵二叉树了。对于递归函数 `traverse(root)`，只要相信给它一个根节点 `root`，它就能遍历这棵树。所以只需要把这个节点的左右节点再传给这个函数就行了。

  同样扩展到遍历一棵 N 叉树。与二叉树的写法一模一样。不过，对于 N 叉树，显然没有中序遍历。

  ```
  void traverse(TreeNode* root) {
    if (root == nullptr) return;
    for (auto child : root->children) traverse(child);
  }
  ```

### 递归与枚举的区别

递归和枚举的区别在于：枚举是**横向地把问题划分**，然后依次求解子问题；而递归是把**问题逐级分解**，是**纵向的拆分**。

### 递归与分治的区别

递归是一种编程技巧，一种解决问题的思维方式；**分治算法很大程度上是基于递归的**，解决更具体问题的算法思想。

例题详解

<details class="note" data-original-document-end="5254" data-original-document-start="4629" open="" data-review-enabled="true"><summary><a href="https://leetcode-cn.com/problems/path-sum-iii/" target="_blank">437. 路径总和 III</a></summary> <p>给定一个二叉树，它的每个结点都存放着一个整数值。</p> <p>找出路径和等于给定数值的路径总数。</p> <p>路径不需要从根节点开始，也不需要在叶子节点结束，但是路径方向必须是向下的（只能从父节点到子节点）。</p> <p>二叉树不超过 1000 个节点，且节点数值范围是 [-1000000,1000000] 的整数。</p> <p>示例：</p> <div class="highlight"><table class="highlighttable"><tbody><tr></tr></tbody></table></div></details>

```
root = [10,5,-3,3,2,null,11,3,-2,null,1], sum = 8       10     /  \    5   -3   / \    \  3   2   11 / \   \ 3  -2   1 返回 3。和等于 8 的路径有： 1.  5 -> 3 2.  5 -> 2 -> 1 3. -3 -> 11 
// divide-and-conquer_1.h
// 二叉树结点的定义
struct TreeNode {
  int val;
  TreeNode *left;
  TreeNode *right;

  TreeNode(int x) : val(x), left(nullptr), right(nullptr) {}
};
```

参考代码：

```
int pathSum(TreeNode *root, int sum) {
  if (root == nullptr) return 0;
  int pathImLeading = count(root, sum);  // 自己为开头的路径数
  int leftPathSum = pathSum(root->left, sum);  // 左边路径总数（相信它能算出来）
  int rightPathSum =
      pathSum(root->right, sum);  // 右边路径总数（相信它能算出来）
  return leftPathSum + rightPathSum + pathImLeading;
}

int count(TreeNode *node, int sum) {
  if (node == nullptr) return 0;
  // 能不能作为一条单独的路径呢？
  int isMe = (node->val == sum) ? 1 : 0;
  // 左边的，你那边能凑几个 sum - node.val ？
  int leftNode = count(node->left, sum - node->val);
  // 右边的，你那边能凑几个 sum - node.val ？
  int rightNode = count(node->right, sum - node->val);
  return isMe + leftNode + rightNode;  // 我这能凑这么多个
}

```

